# 프로세스 개념

### 프로세스의 개념
프로그램은 디스크에 저장된 명령어와 정적 데이터의 묶음이다. 이 프로그램이 실행될 때, 운영체제는 이를 프로세스로 관리한다. 즉, 프로세스는 프로그램이 실행 중인 상태로, 운영체제에 의해 메모리와 하드웨어 자원이 할당되어 실행된다.

#### 하드웨어 상태
프로세스의 실행에 있어서 가장 중요한 하드웨어 자원은 **메모리**이다. 실행 중인 프로그램의 명령어와 데이터는 메모리에 저장되고, 프로세스는 이를 읽고 쓸 수 있다. 또한, 프로세스가 실행할 명령어는 메모리에 저장된 상태로 프로세스의 중요한 구성 요소가 된다.

또한, **레지스터** 역시 프로세스의 하드웨어 상태를 구성하는 핵심 요소 중 하나이다. 그 중에서도 **프로그램 카운터**는 매우 중요한 역할을 한다. 프로그램 카운터는 현재 실행 중인 명령어가 어디에 있는지를 추적하는 레지스터로, 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 위치를 가리킨다.

### 프로세스 제어 블록(PCB)
운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 위한 운영체제가 프로세스 제어 블록이다. 

PCB는 커널영역에 해당되는 운영체제로 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

**프로세스 ID**

프로세스 ID는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호이다. 

**레지스터 값**

프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원해야 한다. PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다,

**프로세스 상태**

현재 프로세스가 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장된다.

**CPU 스케줄링 정보**

프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 기록된다.

**메모리 관리 정보**

프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르며, PCB에는 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다.

**사용한 파일과 입출력 장치 목록**

프로세스가 실행 과정에서 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 기록된다.

### 프로세스의 생성
프로그램이 실행될 때, 프로세스는 다음과 같은 과정을 통해 생성된다.

1. **프로그램 코드와 정적 데이터를 메모리(프로세스의 주소 공간)에 탑재(load)**  
   운영체제는 프로그램을 메모리에 로드하여 실행할 준비를 한다.
   
2. **스택과 힙 영역을 할당**  
   프로세스의 스택은 함수 호출과 관련된 데이터를 저장하며, 힙은 동적으로 할당되는 메모리 공간을 관리한다.
   
3. **입출력과 관련된 초기화 작업 수행**  
   프로세스가 실행될 때, 필요한 입출력 자원과 관련된 설정이 이루어진다. 이를 통해 프로세스는 필요한 자원들을 사용할 수 있게 된다.
