# 가비지 컬렉터
### GC(Garbage Collector)란?
GC는 Grabage Collector의 약자 그대로 쓰레기를 처리하는 작업이다. 그렇다면 자바 속에서 쓰레기란 무엇일까? 자바는 프로그램을 실행시키기 위해서는 객체를 생성한다. 이러한 객체는 힙 영역에 저장된다. 즉, 사용하는 객체가 많아질수록 힙 영역에 데이터가 쌓이게 된다. 하지만 메모리는 한정적이다. 객체를 해제하지 않게 되면 `OutOfMemoryError`가 뜨게 되는 것이다. 이러한 수행이 완료된 객체는 쓰레기가 되고, 쓰레기 객체를 처리하는 처리하는 작업을 GC라고 한다.

### 동작 원리
다음 그림은 VirtualVM에서 가져온 그림으로 GC는 Meataspce 영역, Old 영역, Young 영역으로 구분되고 Young 영역에서 Eden영역, Survivor1, Survivor2 영역으로 나뉜다. 가장 중요한 Old 영역, Young 영역을 이용한 원리에 대해서 알아보자.

#### 기본 방식
JVM은 객체를 참조하고 있는 상태인 Reachable과 참조하지 않는 상태인 UnReachable를 마킹한다. 그리고 GC가 일어날 때 UnReachable 상태를 없애고 Reachable 상태만을 옮긴다. 또한 Compact를 진행하여 제거된 메모리 부분을 압축한다.

1. 메모리가 생성이되면 Eden 영역에 저장이된다.
2. Eden 영역에 데이터가 꽉 차게 되면 Survivor1과 Survivor2 중에서 한 곳으로 계속해서 사용되는 객체들이 옮겨진다.
3. Survivor 영역도 꽉 차게 되면 Eden 영역, Survivor 영역에 있는 데이터가 비어 있는 Survivor 영역에 이동된다.
4. 이러한 작업이 반복적으로 일어나면서 살아남은 객체는 Old 영역으로 이동된다.

메모리가 꽉 차게 될 때 GC가 일어난다. Young 영역에서는 Minor GC, Old 영역에서는 Major GC라고 한다. 일반적으로 stop-the-world가 발생하는구간은 모든 영역에서 발생한다. stop-the-wold으로 인해 애플리케이션 성능에 문제를 준다. Young 영역은 Old 영역보다 메모리 크기가 작아 GC가 일어나도 빠르게 끝나며, Old 영역은 메모리 크기가 크기 때문에 GC 횟수는 적지만 그 만큼 시간이 오래결리게 된다.

이렇게 Old 영역에서의 GC로 인한 Stop-The-World 문제를 줄이기 위해 알고리즘이 발전해 왔으며 대표적인 CMS GC와 G1 GC에 대해 알아보도록 하겠다.

### CMS GC
CMS GC는  다른 알고리즘과 다르게 모든 애플리케이션 쓰레드의 동작을 멈추고 GC를 진행하는 단점을 보완했다. FULL GC동안 애플리케이션 스레드를 멈추지 않고 하나 이상의 백그라운드 스레드에서 GC를 수행한다. 즉, 어플리케이션 스레드와 GC 쓰레드가 동시에 실행되어 stop-the-world 시간을 줄이도록 개선된 알고리즘이다.

하지만 동시에 쓰레드가 실행되기 때문에 CPU 사용률이 증가하고 Compat 과정이 없앴기 때문에 메모리 단편화가 발생하는 단점이 있다.

### G1GC
G1 GC는 기존의 Heap 영역을 물리적으로 고정된 Old 영역과 Young 영역으로 나누는 방식에서 벗어나 Region이라는 개념을 도입했다. 이러한 Region은 크기가 일정하며, Eden, Survivor, Old 영역을 동적으로 할당하여 유연한 메모리 관리가 가능하다.

G1 GC는 전체 Heap을 탐색하는 대신, Region 단위로 메모리를 관리하며 필요에 따라 특정 Region만을 대상으로 GC를 수행한다. 이를 통해 메모리 정리 작업의 효율성을 높이고, 불필요한 작업을 최소화한다.

Mixed GC는 Young 영역과 Old 영역의 가비지를 함께 수집하는 방식이다. Mixed GC는 Minor GC에서 수행하는 단계와 유사하지만, 추가로 Old 영역의 가비지를 정리한다는 점에서 차별화된다. 따라서 Mixed GC는 Minor GC와 Old 영역의 GC 작업이 혼합된 과정이라고 할 수 있다.